
# 2. Definició d'esquemes i vocabularis en XML
## Objectius:
* Entendre la necessitat de descriure la informació transmesa en els documents XML i les seves regles.
* Identificar les tecnologies relacionades amb la definició de documents XML.
* Analitzar l'estructura i la sintaxis específica utilitzada en la descripció.
* Crear descripcions de documents XML.
* Utilitzar descripcions en l'elaboració i la validació de documents XML.
* Associar les descripcions amb els documents.
* Documentar descripcions.

## Continguts:
1. Necessitat de descriure la informació. Documents XML vàlids.
2. Utilització de mètodes de definició de documents XML.
3. Creació de descripcions.
4. Validació. Ferramentes de creació i validació.
5. Extensibilitat dels esquemes. Tipus derivats. Esquemes múltiples documents.
6. Documentació d'especificacions.

## Criteris d'avaluació

1. S'ha establert la necessitat de descriure la informació transmesa en els documents XML i
les seves regles.
2. S'han identificat les tecnologies relacionades amb la definició de documents XML.
3. **S'ha analitzat l'estructura i la sintaxis específica utilitzada en la descripció.**
4. **S'han creat descripcions de documents XML.**
5. **S'han utilitzat descripcions en l'elaboració i la validació de documents XML.**
6. S'han associat les descripcions amb els documents.
7. S'utilitzen eines específiques.
8. S'han documentat les descripcions.

# 1. Introducció

En la unitat 1 vas aprendre a crear document XML ben formats, és a dir,
seguint les normes sintàctiques.

En la unitat 2 vas utilitzar XHTML, un dialecte XML per a crear pàgines web.
Els documents basats en XHTML els podíem validar mitjançat una lloc web
de W3C. El mateix ocorria en els formats RSS i Atom vists en la unitat anterior.

Es diu que un document XML és vàlid quan, a més d'estar ben format, no incompleix
ninguna de les normes establertes en la seua estructura.

L'objectiu de la següent unitat és aprendre com es poden definir les normes
estructurals per a poder crear els nostres propis dialectes XML i a partir de
les regles poder definir documents XML vàlids.

Dita estructura es pot definir amb els següents llenguatges:
* DTD (_Document Type Definition_, Definició de Tipus de Document).
* XML Schema.
* RELAX NG (_REgular LAnguage for XML Next Generation_).


## DTD
## Què és DTD?

DTD (_Document Type Definition_, Definició de Tipus de Document) serveix per 
definir l'estructura d'un document SGML o XML: els elements, atributs, entitats, 
notacions, etc, que poden aparèixer, l'ordre i el nombre de vegades que poden 
aparèixer, quins poden ser fills de quins, etc., permetent la seva validació.

*  SGML (Standard Generalized Markup Language, Llenguatge de Marcat Generalitzat Estàndard). Vegeu: http://www.w3.org/MarkUp/SGML/.

* XML (eXtensible Markup Language, Llenguatge de Marcat extensible) és un llenguatge desenvolupat per W3C (World Wide Web Consortium) que està basat en SGML.

En http://www.w3.org/TR/xml/ es pot consultar la W3C Recommendation de XML, en la qual es fonamenta aquest tutorial, on s'explica -de forma introductòria a través d'exemples- com escriure i utilitzar DTD per validar documents XML.


Un document XML és vàlid (_valid_) quan, a més d'estar ben format, no incompleix cap de les normes establertes en la seva estructura.

## Crèdits i bibliografia 

En aquesta unitat usarem com a referència el llibre _Lenguajes de Marcas y Sistemas de Gestión de Información_ de Carlos Pes

* [Versió en línia](https://www.abrirllave.com/dtd/que-es-dtd.php)
* [Versió en PDF](https://www.abrirllave.com/lmsgi/libro.php)

i de Barlomé Sintes Marco:

* [https://www.mclibre.org/consultar/xml/lecciones/xml-dtd.html](https://www.mclibre.org/consultar/xml/lecciones/xml-dtd.html)
